De genitivi usu Terentiano.

 

Prima mihi a schola scribendi occasione oblata uon abduci me ab iis rebus, quibus
aliquando operam dederam, verum reduci ad illas volebam. — Multi quidem etiamnunc
sunt, qui licet ipsi a Graecis ac Romanis musis nutriti et educati siut tamen nou de-
sinant increpare eos, qui summam nostrorum homiuum eruditionem in antiquitate po-
nant: illi certe immerito clamitant atque ob hoc multum reprehensi nec quidquam quod
amplius contradicant habentes pugnare se negant contra eam vim, quam in nostram
vitam exerceat antiquitas, verum philologos qui in rebus minimi momenti ingenii vi·

’ res consumant quique de lana caprina litigent, adversarios sibi sumere se profitentur.

Ceteris vero praetermissis etiamsi post multos labores singuli singula tantum afferant,
utin dies magis antiquitatis cognitio et liuguae et vitae augeatur, nihil tamen quod ma-
xima cum opera aliquis pepererit recusari debet3 id quod animo agitantes philologi ab
opera vel minimis rebus navanda nou abducuntur. Qua de causa equidem uon dubi·
tavi ad eum antiquitatis scriptorem me recipere, in quo quum civis academicus eram et
paullo post illa tempora operam ponebam, sed a quo puerorum et ducis et magistri ne-
gotiis postea remotus tenebar. Et volebam primum constare capto superius consilio le·
gum prosodiacarum et metricarum e Terentii versibus deriv‘audarum, ad quam rem pri·
mum opusculum spectaverat3 sed ut diutissime his rebus operam conferebam, ita vanis-
simam illam judicare debebam, nisi de omnium antiquissimorum codicum scriptura di·
ligentissime essem edoctus. Hanc ob rem ad alteram consilii partem exsequendam ac-
cingebar, ut qui sermo esset Terentii inquirerem: quam ad rem quamquam multum,
miuus tamen referret, quid vetustissimus quisque liber praeberet.

Linguae populorum antiquorum tum Graeci tum Latini nondum ita tractatae
sunt a grammaticis, ut historica grammatica quam dicunt ,- qualem sermonis verna·
culi Iacobus Grimm conscripsit - iam nuuc uteremur. Etsi viri docti huius
illius scriptoris dicendi usum explicare inceperunt, tamen quia multo minus quam quod
sufficeret collectum est, noudum illud fieri potuit, Nec vero si quis tale opus efficere mo·
liretur, sine reliquorum ope perficere posset,· sed etiam comportata aedificandi materia
opus relictum haberet dignum iu quod summas vires impenderet cuique feliciter per-
fecto praemium largiremur. ltaque quum suae quisque scriptor aetatis mores expres·-
serit, quicunque perlectus erit, opera illi navata inanis nou erit3 facile tamen maximos
usus ad nostram rem poetae dramatici afferent et oratores pervoluti, quippe qui prae
ceteris suas aetates ac tempora nos edocere possint.

l

