*25*—

pulehritudincm accedat dici3 qua re vernacule non verteres: &3 mat {tine ,Εώὖηβιίιῦῡ
billfe, itin Εῴῠιὼιίιῧωίιιεῐ ba, sedt 311 (bret &1175th (quae pulchritudo iam versu ⁵4.
iudicat· est) tmt itin bfllfemittd binga. Accedit quod Terentius plures genitivos alios
alios excipientes nou adamat3 postremo elliteratio non est negligenda qua Terentius hic
usus est ut interdum. —

Adn.111.Reisigim Demosth. Olynth. l. p. 19. v. 3. profert3 locum qui nunc
quidem uon amplius documento sit: nam quum autea ibi legeretur· τούτων οὐχὶ νῦν
ὁρῶ τὸν καιρὸν τοῦ λέγειν et multam interpretes operam navarent ut duplicem genitivum
explicarent, quin etiam num esseut similes loci dubitarent et ad mirabiles res perfuge-
rent (conf. Bremi ad. l. l.), jam recentissimi plerique editores — uisi non satis edoctus
fallor — propter codices τούτων omisisse videntur, quamquam G. Diodorf. ed. apud
Tcuhn. iu l. ιιι. 1852. retinnit. Sed sive illud genuinum est sive miuus, neque delicere
sermonem graecum tales duplices genitivos (conf. Haas. ad Xen. republ. Laced. p. 86.
sq.) nee qui inveniantur multum facere ad similem latinae liuguae usum exponendum
contendi potest. Doleo tamen qnod Herm. ad Soph. Trach. 57. adn. inspicere mihi
non licuit.

Adu. lv. Hes. l. 2. 31. altera versus pars interpretes omnes vehementer
vexavit quamquam omnium uuus tantum Magnaeus lelandus (ed. Hauniae 1788.) con·
fessus est locum sibi nou liquidissimum videri3 ceteri aut priores interpretationes repe-
tierunt ant disputarunt ita ut veram verborum sententiam se latuisse ostenderint. Codic.
plerique inter quos Bembinus initio versus legunt „uniusmodi ‚“ ceteri „huiusmodi
(conf. Both. ed. Ι. 1822. p. 242. qui de Bembiuo dissentit), sed in parte altera non
discordant, legunt omnes: paullo qui est homo tolerabilis. Videamus qnam senteutiam
h. l. deprehendamus. Menedemo ob filium absentem magno luctu affecto sceua egresso
quem Chremes multimodis consolari studuerat, hunc adit Clitipho filius de Cliniae re-
ditu narrans ac de recente eius timore patris. Ad qnae hunc timorem esse inanem
Chremes respoudet qec recte aut cogitasse de patre aut secisse Cliniam, quem aequum
esset ex patris more vivere haudquaquam duri, cuius iniuria non alia esset ac cetero-
rum. Quare Terentius v. 30. sq. Chremetem loquentem ostendit: nam parentum
iniuriae uniusmodi sunt ferme‚· quae verba ea sequnntur quibus illae iniuriae signifi-
centur: filios crebro nolunt scortari, nolunt convivariu, praebent exigue sumptum.
Neque ita quidquam requiras quod desit sententiae et altera pars v. 31. omitti posse
videatur. Desuut tamen subiecta vel personae quas nolunt parentes scortari crebro et
quae sq.; quare necesse est subiectum contineri illis verbis: p. q. e. h. t. llle igitur
interpres vetustissimus, cuins verba Bembino cod. adscripta sunt, a vero non aberravit
quum scriberet: „aut eum (subauditur) scortari crebro nolunt, ιιι sit filium qui sit
tolerabilis.“ Vernacule hunc locum verto: unt> bet Qomurf ber ῷᾶιιι, ber ibm gemacht

, with, trifft ibn nid2t3 benn alle& Πητεῴι, beffm man bie &Item geibt, ίῇ fast tetselbeu Urt-

menn bet &obn fonst είιι ειωαδ ῐείῦῐίῴετ §mensch ίῇ (Gessnors ein Σῡὶειιῖῴ mit bem man
auetommen faun)‚fe1>en fic ed ηίῷι gem, ba& et fid) smnh'cben Θεηῦῇῖιι ⁸¹1 febr biugebe.
Etiamsi vero sic quoque potius exspectetur pluralis ιιι enuntiatione relativa, singularis
tamen non condemnandus σοις quem nullo modo Romani tolerabant, si ad parentes

4

