——16--—

notio primaria est parati :“ nihil enim eiua Antipho videt qnod quum de coena sermo est para-
tum dicunt qnod cnm apparatu commutes, in hoe0plus valet notio nihil et „nihil paratum
est“ sere idem significaret quod nihil adest“ „nihil ob oculos est.“ — Supersunt haud
pauci loci nbi genitivi ,partitivi sunt substantivorum quae abstracta dicuntur nhiqneds pln-
ralis notione qnae singulari contineatur (quae explicatio etiam ad neutra adiectivorum
pertinet) cogitari amplius nequit3 eiusmodi substantiva sunt res negotium cansa conai-
lium turha periclum ornatus ops auxilium adiumentum opera scelus vitium peccatum
alia3 denique personarum significationes accedunt quae pro nostra cogitandi et dicendi
‘ratione ut de partitione cogitemus haudquaquam. permittunt. ln universum de fere
omuibus his exemplis sicut de plerisque antea enarratis dicendum est usurpatos fuisse
hos genitivos in interrogatione ant in enuntiatis quihus quidquam negatur, rarius
pendentes ex pronominibus demonstrativis vel indefinitis. - ltaque interrogationes fiunt
etiam magis dubiae atque etiam gravior fit negatio, quum eins rei de qua dicitur pars
significetur, non tota rea (conf. Haasii adu. l. 1.). V. c. ‚,rei“ quater decies apud Te-
rentium inveni, terdecies pendens e pronomine interrogativo „quid,“ semel e voce
nihil: And 2. 6. 26. Simo postquam Davum parsimoniam suam· vituperantem audi-
vit et „istaec recte ut liant“ se visurum esse servo respondit, ex seipse quaerit: „qnid
hoe est rei? quid hic volt veterator sibi 2²⁴⁶ et illa interrogatione animum indignantem ac
simul curiositate non liberum melius patefacit quam* si interrogaverit: „quae res est
quam hic agat ’Ν vel aliquid simile. Eandem summam curiositatem sed animi magno-
pere stupefacti exprimit Phaedria Eun. 4. 3. 10. audito eunuchum a se donatum devo·
veri a Pythia Thaidis serva dicens: quid istuc est rei? simillimus huic loco est: Eun.
4. 7. 342 nam quum iam diu inter militem gloriosum parasitumque et Chremetem de
Pamphila huius sorore quippe vivente in domo Thaidis a Thrasone amatae disceptatum
sit, tandem miles stupidus qui litis causam parum intellexerit interrogat: quid cum illa
(Pamphila) rei tibi est? — minus certe esset: quam rem tu habes camilla? qnod nohis
permitteret ut Chremetem cum virgine rem posse hahere cogitaremus, sed „quid rei“
de ulla parte ipsa rei alicuius cogitare nos vetat.

Gonf. praeterea Hea. 2. 2. 8. 'pergin’istuc prius diiudicare quam scias quid rei
siet? lh. «t. 4. 21. qnid est rei? 4. 7. 2. quid rei esset dixti huic? Ad. 2. 1. 21. qnid
hoc reii est? lh. 2³. quid tibi rei mecumst? ib. 4. 5. 9. sq. dic sodes pater tibi vero
qnid istic rei snit? fleo. 5. 3. 9. quid huic hie est rei? lb. 12. quidlrei est? Ph. l·
2 95. quid rei gerit? lb. 5. 1. 21. quid rei tibi est cnm familia hae unde exis? Huc
adiicias Ph. 2. 3. 74. tecum nil rei nobis est — quod verto: {mit Ὲίτ buben wit· gat·
nicht& διε sebasten. Praeter vocabulum res dico quod parvo momento ab illo differt
officium, sexies apud Terentium in interrogatione positum3 ut And.- 5. 2. 8. idem Simo
cuius snpra mentionem iniecimus ad eundem illum Davum sibi maxime invisum cuius '
conspectum vix tolerata quid, inquit, istic tihi negotist? Censet igitur ne partem qni-
dem negotii ei isto esse loco ut praesentia eius neutiquam opus sit. Simile est exem-
plum Ad. 4. 5. 4. uhi Aeschinus miratus quod ibi patrem viderit uhi ut ipae non vide-
atur ex animo optat suppressa voce sese interrogat: quid huic hic negotist? quod non
aliter est v. 8. quum ante eandem domum pater ad filium dicat: „ita (ergo ¹²⁰¹! Pfllmfik

