huius simile forte aliquando evenerit, ib. 5. 3. 18. tui similis est probe3 Aa. 1. 2. 16.
nalu- huin saetam simile, ὶΒ. 3. 3. 57. erit similis maier-nauum ΡΒ. 3. 2. 16,
aterque estsimilis sui3 ibo. 8. 61. monstri ita me di ameutsiraile. Adamas-initia:
flea. 24.13.ειιίιιε mosnaxumestconsimffisvostrum. Sedetimliicusus non idem
σει omnibus loeis, uam dativum quoque Terentius adiunxit liis vocabulis quanquam
bis tantun: Ειιιι.3.2.15. perpulchram-do bonaautuostris similia, «nomas.
2. isti formae ut mores consimiles fei-eut (conf. adn. 7.) Nec vero nos fugit nee eur
saepius sermo vetustior genitivo usus sit nec qui a dativo differat genitivus Volunt
latini ιιΒὴιιε genitive unam notionem ex altera pendere siguificare, quare quumetiam
res qnam maxime inter se pares tales cogitarent latini, etiam accedentibus iis notionibus
genitivo uti solebant quae rationem intercedentem accuratius definirent, et quo mim·
erat numerus notarum utriusque rei communium vel quo similiores «luae res eraut, eo
magis tanquam infligebant sui atque altera ex altera pendebat. Contra dativus usur·
patur ad eant rem significandam quaeum aliquid comparari possit3 et priores scriptores
arctiorem nexum iuter hasce notiones observaverunt et obtinuerunt, quod exempla supra
prolata osteuflunt. Quibus locis genitivi positi suut adiectivum similis fere omuibus
cum substantivo v. c. simulacrum commutare liceat et res comparatae sive natura sive
ex opinione loquentium inter εε sunt simillimam sed Eun. 3. 2. 15. (s. haut aaut legis)
quamquam ironice Pamphfli dona pulcherrima «licit Thraso ut etiam cum suis compa-
rari possint, ex animo tamen eius non est dixisse „aut nostrorum simili-,⁴⁴ nec magnam
iuter Eunuchum et virginem formosam similitudinem reperias3 Hes. 2. 4. 2. „isti
formaess‘ dativum ea «le causa Terentius posuit, quod quamvis speram deut ut formam
aequiparent mores ab initio, liae (luae res sibi oppositae sunt, quales tamen inter se
comparare homines consuevere.

Aa huuc locum etiam spectant genitivi appositionis, qualis apud Ter. duos in-
veni, uuum Eun. 4. 4. 29. monstrum hominis, alterum Ph. 2. 3. 46. rem decem talentum.

Ellipsin nominis ex quo genitivus penderet ιιι exclamatione admisit Terentius,
ιιι ΡΒ. 2. 3.4. pro deum immortalium. cuiusmodi genitivis ,,1ἱι1ειιιός apponere consuevit.
Aa. 4. 2. 43. legitur, ,ad Dianae“ ubi, ,aedes“ supplendum est.

Duos vel plures genitivos ex eodem nonnius pendentes ap. Ter. nou inveni
nec saepe factum est ut alius alium exciperet: nam in dialogis nexus verborum quam
maxime pellucidae sit oportet· Hee. 3. 1. 38. verborum collocatione· ntatris vox
visast Philumenae, et Ph.1.1.5. „erilem filium eius duxisse audio uxorem“ uno ge-
nitivo cum adieetivo commutato poe‘ta prohibuit quominus verborum eousuuctio dia-
pholra- De casu locativo qui plerumque genitivi formam prae se fert disputare
nolebam. —

Adn. l. nativus per se quidem satis differt a casu seeundo, quum ille finem
actionis ad quem pertineat exprimat itaque enuntiati praedicatum quod dicunt accuratim
descfibat. Permulti tamen etiam apud Terentium exstant loci nbi dativus leg-itur nec
tamen necesse est eum pesitum esse3 neque euim saepissime minas liceat credere geni-
tivumponiposseprodative‚ non qnodibiloeorumaecundum semmaioendieonao-
tudinem genitivo locus esse videatur, secl quod alii exstant loci qui nihil ab istisdifferre

