...ι-Ἰν-

ad Vergilii Aen. ΙΙ. 696, (cous. Ter. ed. Reiuhardt pag. 3⁰8.) falsa docuit. Gouseu-
tientes etiam Hac. 3. 3. 12. libri exhibent: ego eius videndi cupidus (uxoris) — quod
exemplum quamquam genitivus ex adiectivo relativo, nou e substantivo. pendet tamen
propter similem casus secundi cum gerundio coniunctionem buc referendum est. Deinde
Ph. 5. 6. 40. uon difficile est disceptatu quae siut vera, nec «Bentleius modo opu'ma
excussit veram lectionem, quum: „ait uterque tibi potestatem eins habendi se dare“
ederet, sed etiam eius ope non amplius difficile est expositu, qua via etiam in antiquissi-
mos libros falsa pro veris irrepserint 3 Faernus dicit iu nullo libro se, in omuibus dari
pro dare legi et Bembiuo excepto omues codd. habendae bunc adhibendae exhi-
bere3 Bentleius codices tribusreceutiotibus exceptis praebere se omues dare, ut videtur
etiam habendae. lam apparet primum ex habendi se (habendise) profectum esse
habendae3 iam in alteris libris dare nou mutatum constitit et infinitivo activiauen-
tiores scribae alterum se addiderunt, quum deficiente subiecto tum ne versu syllaba
deesset; contra in alteris dari factum est ex dare ibique corrector, ut opinatur
Bentleius, a dbibendae scripsit, quum emendare studeret metrum. — Quae quum ita siut,
et quum quinque supra laudatis locis accusativum gerundia adiectum viderimus, affirmare
nou dubito Terentio gerundivum certe iu casu altero usitatum nou fuis-<23 qua re postremo
non possum quin cum Bentleio faciens uuo huius modi loco qui repugnaverit Phorm. 5. 4. 8.
habendae iu habendi mutem quamquam a parte librorum prorsus uon edoctus.
Altera iam est quaestio, quomodo bos genitivos explicemus. ΙΙΙ. Haase iu adn.
595. ad §. 439. schol. Reisig. Reisigii doctrinam dicentis duos diversos genitivos ex
eodem nomine pendere praefert doctrinae Stallbaumii Kritzii aliorum qui statuunt al·-
terum genitivum coniungendam esse cum notione exorta e connexis nomine reg-ente
quod dicunt et gerundio. Etiam si ipse uon multa tribuerim usu graeco (conf. Adu.
HL), tamen a Reisigii et Haasii partibus malim stare3 uam duarum notiones vocum
tanquam uua comprehendi etsi multis locis ad ginitivos similes explicandos conceden-
dum est (conf. intrpp. ad caes. de b. gall. 5. 8.), posterioribus tamen liuguae latinae
aetatibus tale quid ascripserim uon superioribus. Secundum Reisigii senteutiam Hea⁴
prol. 28. novarum uon secus ex nomine copiam atque e genitivo spectandi pendet:
populus Romanus a poeta rogatur, ut ipsi crescendi et favore et auctoritate det copiam
sicut poeta ipse faciat novarum fabularum potestatem s. copiam, quae copia nulla alia
est nisi novas fabulas spectandi, quare gerundium eiusdem casus accedit. Similiter
explicandi sunt reliqui loci, quorum omnium uuum est commuue ut nominis genitivus
antecedat verbi, sive vocula una ille disiunctus est ab hoc ut Hea. prol. 28. novarum
qui spectandi3 Ph. l. 3. 24. eius sit amittendi, sive alter propter alterum positus est ut
Hec. 3. 3. 12. eius videndi3 Pb. 5. 6. 40. eius babendi3 ib. 5. 4. 8. huiusce habendi3
’ sive nomen cui apponitur genitivus sequitur (conf. locos Hea. nec. et Pb. l. 3. 24.) seu
praemittitur. Sed haec verborum collocatio apud comicum po‘e'ta'm vel ut accuratius dis-
seram iu dialogis minime sine ulla gravitate est, quippe ubi etiam magis quam in libris
qui legendo potius inserviunt perspicua explicatione opus sit, et etiam gravior illa res
videtur, quum illis quinque locis ubi uon genitivus sed accusativus ex gei-undio
pendens legitur excepto uno omuibus accusativus sequatur gerundium seu disiunctus

