---2,---

Nec de Romanorum poetis comicis alia ac de ceteris dicenda sunt, etsi qnae-
cnnque ad nos pervenerunt non illorum propria sunt; itaque si quis historicam gram-
maticam latinam scripturus sit, hi pluris faciendi erunt quam adhuc a grammaticis facti
sunt. Horum enim sermonem permagni nobis esse faciendum quis neget, quorum fa-
bulae postpositis haud multis et comicorum poetarum et tragicorum et paucis aliorum
scriptorum fragmentis antiquissima linguae latinae sint monumenta et in quibus non tam
eruditos et litteratos homines latinos audiamus loquentes quam vulgus, cuius sermone
temporum etiam antiquiorum reliquiae solent contineri?

lam quem composui libellus tractat usum genitivi Terentianum, sed non enm
solum latine dicendi usum continet, qni sit proprius Terentii, verum quaecunque huius
casus exempla apud illum leguntur enumerat, memorabilia explicat.

lam vero quum in eo essem ut suo ordine digererem quae exempla tractanda
excerpsissem: id fleri non posse aliter credebam, quam si doctrinam grammaticam lati·
nam ab lll. F. Haase praeceptore dilectissimo traditam sequerer3 et qnod illo invito fa-
cere non licebat, iam libentissime perpetravi, V. cl. lepidissime adnuente et comissime.
Quid autem h. l. Virum Clarias. laudibus tollam, ciuus editoris scholarum grammatica-
rum a Reisigio habitarum merita de grammatica disciplina latina in omnium animo at-
que ore sint? De eo autem breviter mihi dicendum esse videatur, cnr in edendis exem-
plis genitivi casus apud Terentium maiore cum diligentia certam quandam rationem
atque viam disciplinae illius requisiverim. Alia aetas alii inservit interpretatioui3 qnod
in rebus publicis et profanis et sacris constat, non minus conceditur de linguae aetati-
bus. Qua re si quis nsum quendam sermonis ratione habita eius aetatis cuius ille est
explicare nequit: aut quid antea ille significaverit aut qnae alia aetate pro illo fuerint
usitata quaerit. Ut igitur antiquissimus quisque scriptor suit, ita sermoni posteriorum
aetatum cognoscendo atque intelligendo utilissimus est, neque aliter qno propius homo
grammaticus ad primos linguae fontes accessit ac quo attentius cursum secutus est, quo
illa delapsa sit: eo eruditior ille ipse, eo tutior aliorum dux debet videri, qualis mihi
visus est praeceptor dilectissimus.

luter casus nominis Latini Romani genitivum solum ita usurparunt, ut nomina
ex nominihus pendere indicarent3 quum nomina ex verbis pendentia aut in accusativo
aut in dativo aut in ablativo ponerentur. Duae res inter se iunctae ant altera alteri
sunt subiectae quia hac inferior est illa aut quia inter se sunt pares sibi subiunctae3
neque hanc alteram ex altera pendere consentaneum est. Sed inter eas res quae sibi
subjiciuntur aut ea ratio potest esse, ut utra sit natura superior in grammatica verbo-
rum structura pro superiori ponatur sibique inferiorem subiiciat atque ipsa in casn ge-
nitivo collocetur, aut ea ut res natura inferior in structura grammatica iudicetur supe-
rior atque illam in se continens. lta duo genitivorum genera habemus pro notionum
natura rerum diversa, in eo tamen paria, quod sunt nomina ex quibus genitivi pendere
dicuntur3 et nt non e nominibus, verum ex verbis pendere videantur genitivi verborum
cohaerentiam leviter inspicienti, sunt tamen non verba sed nomina quae verbis con-
tinentur. —Primum de illis genitivis dicam qui exprimant notiones superiores, nec fieri
potest aliter quam ut quos possessorum sive possessivus vocant prius tractemus. Et

